---
title: "ابنِ الجدار"
description: "ابنِ جدارًا من الصفر، طوبة تلو طوبة، صفًّا تلو صف."
en_md5: 1cad91fdd523a7af36acc157e3e626d6
---

في المرة السابقة التي رأيت فيها الجدار، أضفت طبقة علوية لإكماله. في هذا التمرين، ستبني على ذلك وتصنع جدارًا كاملًا من الصفر، بإجمالي 55 طوبة.

يجب أن يبدو الجدار النهائي هكذا:

<img src="/static/images/exercise-assets/build-wall/completed-wall.webp" alt="الجدار المكتمل" style="width: 100%; max-width: 300px; border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0.1); border-radius: 5px; box-shadow: 0 0 3px rgba(0, 0, 0, 0.1); margin-bottom: 8px;" />

أمور يجب أن تعرفها:

- **كل** طوبة ارتفاعها 10 وعرضها 20.
- يمكن أن تبدأ الطوبات أو تنتهي **خارج** السبورة عند الحاجة، لكن يجب ألا تكون **بالكامل** خارج السبورة.
- تتناوب الصفوف بين البدء من الحافة اليسرى (5 طوبات)، والبدء من خارج الشاشة إلى اليسار (6 طوبات). (الصف السفلي فيه 5 طوبات، والصف العلوي فيه 6 طوبات)
- لا يمكن أن تظهر دالة `rectangle` (مستطيل) إلا مرة واحدة في كودك!

هدف هذا التمرين هو أن تجرّب استخدام كتل `repeat` والجمل الشرطية معًا. هناك أساليب كثيرة ومختلفة لحل هذا التمرين. وتحدّيك هو أن تحلّه بأسلوب ينتج كودًا نظيفًا ومُرضيًا.

والسؤال الجيد الذي تطرحه على نفسك هو: "كيف سيفعل بنّاء الطوب هذا على أرض الواقع؟"
